---
layout: post
title: 2024년 스터디 할 책 목차 훑어보기
categories: [스터디-아키텍처, 커뮤니티]
tags: [스터디, 아키텍처, 데이터, 대규모 시스템, 설계, 시스템 디자인]
date: 2024-01-02 23:59:59 +0900
---

2024년에 K-DEVCON 대전에서는 **데이터 중심 애플리케이션 설계**, **대규모 시스템 설계 기초 2** 를 스터디 할 예정이다.

두 책의 목차를 읽어보면서 전반적인 흐름을 파악해보고 싶었다.

## 데이터 중심 애플리케이션 설계

멧돼지 책으로 유명한 책이다. 아마존에서도 많은 부수가 팔린 것으로 알고 있다. 예전부터 읽고 싶다는 생각을 가지고 있었는데 올해는 이번 기회에 읽을 것 같아 기대하고 있다.

### 목차

- [Part 1] 데이터 시스템의 기초

  - 01장: 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션

    - 데이터 시스템에 대한 생각
    - 신뢰성
      - 하드웨어 결함
      - 소프트웨어 오류
      - 인적 오류
      - 신뢰성은 얼마나 중요할까?
    - 확장성
      - 부하 기술하기
      - 성능 기술하기
      - 부하 대응 접근 방식
    - 유지보수성
      - 운용성: 운영의 편리함 만들기
      - 단순성: 복잡도 관리
      - 발전성: 변화를 쉽게 만들기

  - 02장: 데이터 모델과 질의 언어

    - 관계형 모델과 문서 모델
      - NoSQL의 탄생
      - 객체 관계형 불일치
      - 다대일과 다대다 관계
      - 문서 데이터베이스는 역사를 반복하고 있나?
      - 관계형 데이터베이스와 오늘날의 문서 데이터베이스
    - 데이터를 위한 질의 언어
      - 웹에서의 선언형 질의
      - 맵리듀스 질의
    - 그래프형 데이터 모델
      - 속성 그래프
      - 사이퍼 질의 언어
      - SQL의 그래프 질의
      - 트리플 저장소와 스파클
      - 초석: 데이터로그

  - 03장: 저장소와 검색

    - 데이터베이스를 강력하게 만드는 데이터 구조
      - 해시 색인
      - SS테이블과 LSM 트리
      - B 트리
      - B 트리와 LSM 트리 비교
      - 기타 색인 구조
    - 트랜잭션 처리나 분석?
      - 데이터 웨어하우징
      - 분석용 스키마: 별 모양 스키마와 눈꽃송이 모양 스키마
    - 칼럼 지향 저장소
      - 칼럼 압축
      - 칼럼 저장소의 순서 정렬
      - 칼럼 지향 저장소에 쓰기
      - 집계: 데이터 큐브와 구체화 뷰

  - 04장: 부호화와 발전
    - 데이터 부호화 형식
      - 언어별 형식
      - JSON과 XML, 이진 변형
      - 스리프트와 프로토콜 버퍼
      - 아브로
      - 스키마의 장점
    - 데이터플로 모드
      - 데이터베이스를 통한 데이터플로
      - 서비스를 통한 데이터플로: REST와 RPC
      - 메시지 전달 데이터플로

- [Part 2] 분산 데이터

  - 고부하로 확장

    - 비공유 아키텍처
    - 복제 대 파티셔닝

  - 05장: 복제

    - 리더와 팔로워
      - 동기식 대 비동기식 복제
      - 새로운 팔로워 설정
      - 노드 중단 처리
      - 복제 로그 구현
    - 복제 지연 문제
      - 자신이 쓴 내용 읽기
      - 단조 읽기
      - 일관된 순서로 읽기
      - 복제 지연을 위한 해결책
    - 다중 리더 복제
      - 다중 리더 복제의 사용 사례
      - 쓰기 충돌 다루기
      - 다중 리더 복제 토폴로지
    - 리더 없는 복제
      - 노드가 다운됐을 때 데이터베이스에 쓰기
      - 정족수 일관성의 한계
      - 느슨한 정족수와 암시된 핸드오프
      - 동시 쓰기 감지

  - 06장: 파티셔닝

    - 파티셔닝과 복제
    - 키-값 데이터 파티셔닝
      - 키 범위 기준 파티셔닝
      - 키의 해시값 기준 파티셔닝
      - 쏠린 작업부하와 핫스팟 완화
    - 파티셔닝과 보조 색인
      - 문서 기준 보조 색인 파티셔닝
      - 용어 기준 보조 색인 파티셔닝
    - 파티션 재균형화
      - 재균형화 전략
      - 운영: 자동 재균형화와 수동 재균형화
    - 요청 라우팅
      - 병렬 질의 실행

  - 07장: 트랜잭션

    - 애매모호한 트랜잭션의 개념
      - ACID의 의미
      - 단일 객체 연산과 다중 객체 연산
    - 완화된 격리 수준
      - 커밋 후 읽기
      - 스냅숏 격리와 반복 읽기
      - 갱신 손실 방지
      - 쓰기 스큐와 팬텀
    - 직렬성
      - 실제적인 직렬 실행
      - 2단계 잠금(2PL)
      - 직렬성 스냅숏 격리(SSI)

  - 08장: 분산 시스템의 골칫거리

    - 결함과 부분 장애
      - 클라우드 컴퓨팅과 슈퍼컴퓨팅
    - 신뢰성 없는 네트워크
      - 현실의 네트워크 결함
      - 결함 감지
      - 타임아웃과 기약 없는 지연
      - 동기 네트워크 대 비동기 네트워크
    - 신뢰성 없는 시계
      - 단조 시계 대 일 기준 시계
      - 시계 동기화와 정확도
      - 동기화된 시계에 의존하기
      - 프로세스 중단
    - 지식, 진실, 그리고 거짓말
      - 진실은 다수결로 결정된다
      - 비잔틴 결함
      - 시스템 모델과 현실

  - 09장: 일관성과 합의
    - 일관성 보장
    - 선형성
      - 시스템에 선형성을 부여하는 것은 무엇인가?
      - 선형성에 기대기
      - 선형성 시스템 구현하기
      - 선형성의 비용
    - 순서화 보장
      - 순서화와 인과성
      - 일련번호 순서화
      - 전체 순서 브로드캐스트
    - 분산 트랜잭션과 합의
      - 원자적 커밋과 2단계 커밋(2PC)
      - 현실의 분산 트랜잭션
      - 내결함성을 지닌 합의
      - 멤버십과 코디네이션 서비스

- [Part 3] 파생

  - 10장: 일괄 처리

    - 유닉스 도구로 일괄 처리하기
      - 단순 로그 분석
      - 유닉스 철학
    - 맵리듀스와 분산 파일 시스템
      - 맵리듀스 작업 실행하기
      - 리듀스 사이드 조인과 그룹화
      - 맵 사이드 조인
      - 일괄 처리 워크플로의 출력
      - 하둡과 분산 데이터베이스의 비교
    - 맵리듀스를 넘어
      - 중간 상태 구체화
      - 그래프와 반복 처리
      - 고수준 API와 언어

  - 11장: 스트림 처리

    - 이벤트 스트림 전송
      - 메시징 시스템
      - 파티셔닝된 로그
    - 데이터베이스와 스트림
      - 시스템 동기화 유지하기
      - 변경 데이터 캡처
      - 이벤트 소싱
      - 상태와 스트림과 불변성
    - 스트림 처리
      - 스트림 처리의 사용
      - 시간에 관한 추론
      - 스트림 조인
      - 내결함성

  - 12장: 데이터 시스템의 미래
    - 데이터 통합
      - 파생 데이터에 특화된 도구의 결합
      - 일괄 처리와 스트림 처리
    - 데이터베이스 언번들링
      - 데이터 저장소 기술 구성하기
      - 데이터플로 주변 애플리케이션 설계
      - 파생 상태 관찰하기
    - 정확성을 목표로
      - 데이터베이스에 관한 종단 간 논증
      - 제약 조건 강제하기
      - 적시성과 무결성
      - 믿어라. 하지만 확인하라.
    - 옳은 일 하기
      - 예측 분석
      - 사생활과 추적

## 대규모 시스템 설계 기초 2

1을 생각하고 사신 분들이 생각보다 두껍다는 평들을 해주셨다.

1도 재밌게 읽었기 때문에 2도 기대가 된다.  
영어 원문 서적도 샀는데 타이밍이 안좋게도 바로 2편도 번역서가 나와버렸다.  
3도 조만간에 원서가 나온다는 소문이 있더라.

### 목차

- 1장 근접성 서비스
- 2장 주변 친구
- 3장 구글 맵
- 4장 분산 메시지 큐
- 5장 지표 모니터링 및 경보 시스템
- 6장 광고 클릭 이벤트 집계
- 7장 호텔 예약 시스템
- 8장 분산 이메일 서비스
- 9장 S3와 유사한 객체 저장소
- 10장 실시간 게임 순위표
- 11장 결제 시스템
- 12장 전자 지갑
- 13장 증권 거래소

### 세부 목차

이 책은 아래와 같은 구조를 가지고 진행한다.

- 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- 3단계: 상세 설계
- 4단계: 마무리
